今回は 関数を 勉強します。
時給1000円の アルバイトをする。
x時間 働いたときの 給料を y円とすると xとyの関係は どのように 表すことが できるでしょう。
今ここに xとyの表を 書いてみます。
時給が 1000円なので  1時間 働いたときに 1000円を もらえます。
給料は 1000円です。
2時間 働いたとき 1000円が 2回です。給料は 2000円です。
少し間を 離します。5時間 働いたとき 5000円を もらえます。
このように xが1つ 決まったときに yが1つ 決まります。
この関係の ことを 関数と 言います。
1つ 決まります。
例えば 身長が170cmの人は 体重は80kgです。
これは 関数でしょうか。
身長170cmの人 全員が 体重80kgでは ありません。
体重と身長は 関数では ないことが 分かります。
関数は あくまでも xが1つ 決まったときに yも ただ1つ 決まります。
ここを まず 押さえて おきましょう。
そして この関係は xが変化すると yが決まります。これを xの関数と 言います。
このxの 取りうる値を 定義域と 言います。
例えば 1日あたり x時間 働くとします。
1日に 24時間 働くことが できる人は いません。
全く 働かないとき xは 0時間です。
働いたとき xは 8時間や 10時間です。
これで 定義域と 呼ばれる 範囲が 決まります。
関数は もちろん 定義域が ない場合も あります。
このように 定義域 つまり xの取りうる値が 決まっている 場合も 多いです。
定義域 という言葉を しっかりと 覚えて おきましょう。
では 関数の例題を 見ていきます。
次の xとyの関係は それぞれ どのように 表すことが できるでしょう。
(1) 150km離れた 目的地まで 時速60kmで x時間 移動したときの 距離ykm
y=60x です。
目的地までの 距離は 150kmですから 0≦y≦150 です。
xの範囲は 定義域と 言いました。
yの値の範囲は 0≦y≦150 です。これを 値域と 言います。
そして y=60x は 表にすると すぐに 分かると 思います。
時速60kmとは 1時間で 60km 進むことです。
1時間で 60km 進みます。
2時間で 120km 進みます。
3時間で 180km 進みます。
この値は 150kmを 超えています。
では 定義域は どこまで でしょう。
150÷60=2.5 です。2.5時間のとき ちょうど 150kmです。
定義域は 0≦x≦2.5 です。
文章題で 関数を 表すときは 定義域が どこまでかを いつも 意識しましょう。
yは 60ずつ 増えていくので y=60x と表せます。
この辺りは 中学校の 1次関数でも 習いました。
関数で xが1次式なので 1次関数と 呼びます。
覚えておいて ください。
では もう1題 例題を見たいと思います。
(2) 横が縦より 5cm長い 長方形について
実際の 縦の長さを xと置くと 横の長さは 5cm長い 長方形です。
横の長さは x+5 と表すことが できます。
面積は x(x+5) と表すことが できます。
展開すると x²+5x になります。
面積を yにすると y=x²+5x になります。
｢ただし 縦の長さは 4cm以下とする｣ と書いて あります。
x≦4 と書いて あります。
もちろん 縦は 0より 大きくなければ いけません。
0＜x≦4 と書いても いいかも しれません。
では もう1回 式に戻ります。
y=x²+5x を x²で 区切ると x²が 2次 5xが 1次です。
この関数を 2次関数と 言います。
最も大きい 次数を表す 関数だと 思ってください。
さきほどは y=60x でしたので 1次関数です。
今回は x²+5x なので 2次関数と 呼びます。押さえて おきましょう。
最後に 一般形を まとめます。
1次関数の 一般形は y=ax+b です。
ただし a≠0 です。
a=0 のとき y=b です。これは 一次関数では ありません。
2次関数は y=ax²+bx+c です。これも a≠0 です。
a=0 のときは 1次関数です。
2次関数で あるための 条件は x²の係数が 0ではない ことです。
この条件を 必ず 忘れないように してください。
今回は 1次関数 2次関数について 説明しました。
関数とは 何でしょうか。
1次関数 2次関数とは 何でしょうか。
定義域とは 何でしょうか。
これらを しっかりと 説明できるように 復習しましょう。